Lucros e dividendos, como já comentamos, lucro é o retorno obtido a partir do investimento realizado
por uma empresa ou por uma pessoa em atividade econômica.
Na sociedade, salvo disposições em contrário, no contrato social ou no estatuto, os sócios
participam dos lucros e das perdas na proporção de suas respectivas cofres de capital.
Ou seja, nós colocamos aqui, né, salvo disposições em contrário, por quê?
Porque eu posso pagar desproporcional.
Existe um questionamento de direito como está no Código Civil, ou seja, eu abro uma sociedade
com você, eu tenho 30%, você tem 70%, perfeito.
Mas podemos distribuir lucro desproporcional, ou melhor, eu tenho 50%, você tem 50%.
Mas podemos distribuir lucro desproporcional?
Podemos.
Mas eu não trabalho na sociedade, você trabalha.
Então eu vou distribuir 30% para mim e 70% para você, show de bola.
Está no contrato?
Está.
Está na ata de deliberação dos sócios?
Acabou.
Está no Código Civil?
Está.
Posso distribuir desproporcional?
Posso.
Existe questionamento jurídico?
Existe.
Porque estão entendendo que isso é benefício, doações, etc, etc, etc.
Mas enfim.
Mas está no Código Civil, portanto, posso distribuir desproporcional, só preciso formalizar
o ato, perfeito?
Para evitar qualquer contratempo futuro, tá?
Já os dividendos correspondem a uma parcela de lucros apurados por uma sociedade anônima
distribuída aos acionistas ao final do exercício social, conforme estabelecido no parágrafo
segundo do artigo 202 da Lei da Sociedade por Ações, que é a nossa Lei nº 6.404,
lá de 15 de dezembro de 1976.
Né?
Então, aí nós temos aí, né?
A Lei nº 6.404, que rege a sociedade anônima, lei essa é estendida às demais sociedades,
perfeito?
Então, vamos entender os dividendos.
Podemos assim definir como dividendos os lucros distribuídos pelas SAs aos seus acionistas.
Legalmente, os acionistas têm direito de receber, a título de dividendos obrigatório,
pelo menos parcela do lucro estabelecida no Estatuto.
Então, aqui, pessoal, nós temos aqui um detalhe extremamente interessante com relação
a dividendos, né?
Vocês viram que distribuição de lucro em empresas limitadas, perfeito?
Distribui lucros.
Sociedade anônima distribui dividendos.
O que diz a lei em relação a isso?
Principalmente a Lei nº 6.404, lá de dezembro de 1976, diz que as SAs são obrigadas a pagar
dividendos.
É obrigado.
Né?
São autorizadas as ações de diversas pessoas, né?
Então, ela é obrigada.
Qual é o percentual?
O percentual que se fizer constar no Estatuto Social da companhia.
Quando fundou a companhia, botou lá que os dividendos se separam do percentual no X.
Se o Estatuto for omisso com relação a esse percentual, a sociedade anônima é obrigada
a distribuir pelo menos 50% do lucro líquido do exercício.
Pelo menos.
E aí, pode distribuir 100%.
Pelo menos 50%.
E se a sociedade resolver alterar esse estatuto, esse percentual não pode ser inferior a 25%.
Perfeito?
Então, o dividendo mínimo obrigatório, no mínimo, vai ser 25%.
Na sociedade anônima.
Você vê que a limitada não tem isso.
Você distribui quando você quiser.
Perfeito?
Mas na sociedade anônima, regido pela Lei nº 6.404, conforme eu comentei aqui, regido
pela Lei nº 6.404.
Está lá o parágrafo 2º do artigo 202.
Ele trata desses detalhes.
Eu sou obrigado a distribuir, obviamente, depois da constituição da reserva legal.
Reserva legal, a gente tem que fazer a reserva legal, que ela é 5% do lucro líquido do exercício
limitada a 20% do capital social.
Quando chegar a 20%, eu não mais faço reserva legal.
Então primeiro eu faço a reserva legal, depois eu posso distribuir os lucros e dividendos,
tá?
Então é um fator importante.
Então, legalmente, os socialistas têm direito a receber a dívida obrigatória, pelo menos
a parcial de lucros que está merecendo o estatuto, se ele for omisso, no mínimo 25%.
Não será possível distribuir lucros no período com prejuízo acumulado.
Olha lá.
Ou seja, do resultado do exercício serão deduzidos antes de qualquer participação
os prejuízos acumulados e a provisão para o imposto de renda, que vale para as limitadas
também.
Prejuízo no exercício.
Se você tiver lucro acumulado, ele vai chupar o teu lucro, sem sombra de dúvida.
Por isso que o que eu orientei é fazer a contabilização lá do seu passivo, se não
depender, obviamente, dos índices de balanço, né?
O prejuízo do exercício será obrigatoriamente, olha lá, absorvido pelos lucros acumulados,
pelas reservas de lucro, pela reserva legal nessa ordem.
Isso está na Lei nº 6.404, que é estendida às demais sociedades, inclusive às limitadas.
Perfeito?
Sem dúvida.
Porque a distribuição de lucros e dividendos é a forma de remuneração de sócio ou acionista
que mais traz vantagem para eles, mesmo com a tributação de 10% agora.
Pois além de ser uma forma jurídica e societária correta, ainda goza parcialmente de isenção
fiscal sobre tais rendimentos.
Então, anteriormente essa linha de redação goza de isenção fiscal, agora não, goza
parcialmente.
Até 50 mil não tem.
Perfeito?
O artigo 10º da Lei nº 9.249, de 1995, estabeleceu a isenção do imposto de renda na fonte e
também a não inclusão na base de cálculo do imposto de renda do beneficiário, seja
pessoa jurídica ou pessoa física, domiciliada no Brasil ou no exterior, relativamente aos
outros dividendos apurados com base nos resultados a partir de janeiro de 1996.
Quando?
Pagos ou creditórios.
Tributados por pessoas jurídicas, tributados com base no lucro real, lucro presumido, lucro
arbitrado e até mesmo simples nacional.